# 網站文章資料_學生輔導創新體系_508

## 一、文章基本資料

- **文章ID**: 508
- **文章標題**: 學生輔導創新體系
- **文章網址**: 
- **文章簡介**: 
- **文章全文**: 元智學生輔導創新體系
（業管：學生事務處）

         大學院校的學務工作在過去五十年間，歷經了四次派典轉移：從訓導管教「替代父母」角色，轉變為輔導服務的「學生服務」，而後是促進全人發展的「學生發展」，再到強調建構〝無縫式學習環境〞的「學生學習」。本校創校十九年間，亦努力於建構符合現代思潮的〝無縫式學習環境〞，此一努力又可細分為三個時期，初始於1998年「教訓輔三合一」的創始，隨後是2004年以服務學習替代訓導思維的「教學、輔導、服務整合體制」之力行，另從2006年開始的是現行以成就〝世界公民‧活力領袖〞為目標的「元智學生輔導創新體系」。



自1998年起，本校即申獲執行「教訓輔三合一」計畫，以學生事務處為統籌單位，結合教務處、總務處、資訊服務處及各系所、導師、學生家長、社區資源，針對學生的學習行為、情緒智能、生活行為等三大領域，建立本校教學、訓導、輔導三合一的最佳互動模式，以期提供更適合學生學習與生活照顧的全方位環境。此一時期努力施行的重點任務有：實施單一窗口制度以提升學生服務品質、確立ISO認證輔導制度以周全其程序、規劃電子函件制度以廣佈輔導觸角、建立選課輔導與課後補強輔導制度以強化學習成效、建置完備的資訊系統以推動教訓輔三合一計畫、實施期中評量學習關懷訪談制度以達預警及補救教學雙管齊下、落實高關懷學生族群的三級預防和轉介系統以深化輔導成效、增聘宿舍輔導教師以落實關懷並提升住宿品質、增進教師有效教學措施與強化支援系統以提供輔導後援、設置教師獎勵辦法以鼓勵輔導傑出教師、健全輔導網絡以強化與校外資源接軌等。



隨著民主開放的潮流，本於培育社會公民人才的理念，本校自2004年起，即開始規劃「服務學習」必修課程，以強調學生自治與社會服務的由內而外，替代行為規範與訓導思維的由外而內，以期培育具備社會公民特質與社區服務意識的專業人才。此一時期「教訓輔三合一」方案的學生輔導服務仍持續精進，唯推動內涵已隨時代變遷而有更新的思維，亦即將學生輔導體系轉型為「教學、輔導與服務三合一制度」。本校所規劃推動的「服務學習」為一學分的必修課程，其中包括18小時的正式課程與18小時的服務活動。正式課程由全校各系暨通識教育中心主動開設，而活動則包括有：勞動服務、愛校服務、社區服務、專業服務、深省服務、國際志工服務等規劃，伴隨著課程與活動，本校亦建構出人性化的「服務學習」資訊系統，以利遂行學生輔導和服務學習的行政作業。



本校於2006年榮獲五年五百億「邁向頂尖大學計畫」、2008年「教學卓越計畫」，面對教研負荷持續加重、學生人數逐年增多、學生宿舍容量倍增、教官人力遞減政策等壓力，本校遂即微調學生輔導體系以因應新局。2006年起所推展的新體系，沿承1998年已然強化的資源統整，更納入並擴張2004年以來專業人才落實服務學習之理念，其所建構的思維是：以既有「教學、輔導與服務三合一制度」為基礎，強化系所輔導能量為核心，整合學生事務處、軍訓室及院系的輔導資源，建立起一個縝密的輔導網絡，俾使元智學子接受到更妥適且完備的照護。此一體系是以系所輔導資源為第一線，學務資源為後盾，再適時結合校外資源，其〝層層推進、環環相扣〞的特色，將豐厚以學生為中心的輔導能量。



本校目前推動的學生輔導新體系，在系所輔導資源方面，係以系所主管與導師輔導為主軸，並透過設置學系輔導人員、整合系學會力量、系教官與系諮商老師走入學系服務等方式，多方面來厚實各系對學生輔導的能量。其次，在全校資源後盾部分，則是結合學務處衛生保健、生活輔導、心理諮商、課外活動、住宿生輔導，以及生涯發展等工作的推動，以提供系所輔導後援並創造世界公民的培育環境。接著，便是連結社會資源網絡，邀聘企業賢達、資深人力資源主管以及本校優秀的畢業校友，共同擔任本校職涯輔導顧問群，包括：益勵講堂、GMAT講堂、圓志講堂、職涯諮詢等方案。此外本校更引進遠東集團的企業資源，為元智學生量身打造企業儲備人才計畫，以期培養出具備世界公民與活力領袖特質及視野的優質人才，進而促使本校學生輔導網絡更臻健全完備。先前「教學、輔導與服務三合一制度」的目標在於培育具備社會公民特質與服務意識的專業人才，而本校現行學生輔導創新體系的目標則是設定在成就〝世界公民‧活力領袖〞。本體系稱為「元智學生輔導創新體系」，其架構開展如下：

 



圖、成就〝世界公民‧活力領袖〞的「元智學生輔導創新體系」
- **文章更新日期**: 2017/3/27 上午 06:56:30
- **文章發表日期**: 2007/11/16 上午 03:14:37
- **文章點擊數**: 25653
- **文章語系**: zh-TW

---
## 二、關聯的檔案資訊

- **1. [圖片]**: http://www.yzu.edu.tw/admin/st/images/main/%E5%85%83%E6%99%BA%E8%BC%94%E5%B0%8E%E9%AB%94%E7%B3%BB%E6%9E%B6%E6%A7%8B%E5%9C%9620141029.png

---
